# Чат-бот с AI для онлайн-записи

Услуги в Salebot - это один из разделов, относящийся к CRM-системе и позволяющий автоматизировать заполнение графика сотрудников онлайн-записями через бота.

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 18.22.16.png" alt="" width="375"><figcaption></figcaption></figure>

Для работы с онлайн-записью и чат-ботом с искусственным интеллектом нам понадобится:

1. Настроенный филиал с категориями и самими услугами, а также заполненный график сотрудников.&#x20;

{% hint style="info" %}
Как настроить раздел "Услуги", рассказали в статье "[Сервис онлайн-записи](/broken/pages/O7xlRksbq5SUsMYlCxL6)".
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
Обращаем внимание! \
Не забывайте назначать в настройках Услуг должность сотрудникам, иначе функция для чтения услуг не сработает!
{% endhint %}

2. Всего два блока в конструкторе воронок;
3. Аи-ассистент.&#x20;

## Конструкторе воронок

Шаг 1. Переходим в конструктор воронок и создаем блок с условием: стартовое условие или не состояние с условием:

<div><figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2025-08-12 в 11.30.04.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure> <figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2025-08-12 в 11.30.25.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure></div>

Блок необходимо создать до настроек ассистента, поскольку с помощью него мы внесем переменную с информацией об услугах и времени сотрудников в настройки проекта.&#x20;

Также информация из переменной будет доступна для всех ваших клиентов.

Для этого перед объявленной переменной пропишите project, далее название переменной service\_info (наименование переменной может быть любым), затем присвойте ей значение функции для чтения имеющихся услуг в филиале get\_info\_for\_booking

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 16.56.22.png" alt="" width="563"><figcaption></figcaption></figure>

Итого получаем: project.service\_info = get\_info\_for\_booking().

Далее в поле "Сообщение пропишите" переменную (в нашем случае service\_info) в конструкции#{} и при необходимости добавьте какой-либо текст:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 16.59.13.png" alt="" width="563"><figcaption></figcaption></figure>

С помощью строк в сообщении "Переменная обновлена #{service\_info}" мы наглядно увидим, что будет записано в переменную service\_info в настройках проекта.

Далее перейдите в окно тестирования бота и запустите блок для кеширования переменной в настройки проекта:

<figure><img src="https://lh7-us.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXdECac4-qiPhEbyyxp598iXcNsZNJ33uWtM7Pj7I9nkPJDeMbAiq-yBFuzs_oIieKwfeOx3LiBTzw-_nmwLR4-ZMkcCj5DwUIbTefNdSpPyShTo-ee5IQOEtnRePBdgt_sU2eBfqJm0DO2l7ThffaXEKGs?key=g9-j53ENQsA_W1hDFrramA" alt="" width="375"><figcaption></figcaption></figure>

Если вы сделали все верно, вам придет ответ от бота в виде сообщения, которое вы прописали в данном блоке (в нашем примере "Переменная обновлена") и значения, лежащее в переменной. Значения, лежащие в переменной, — это свободные лоты (дата и время) для записи и услуги, которые были настроены вами в разделе "Услуги".

{% hint style="success" %}
Обращаем внимание!

После настройки чат-бота с ИИ и онлайн-записи не удаляйте блок с условием "Стартовое условие" или "Не состояние с условием".

Он понадобится в том случае, если вы обновите ассортимент своих услуг или добавите новых сотрудников. &#x20;

Для обновления переменной service\_info в проекте, просто запустите данный блок в окне тестирования, тогда обновленные данные будут включены в значение переменной.
{% endhint %}

Шаг 2. Создайте второй блок - “Состояние”, где необходимо прописать:&#x20;

1. Функцию для создания записи

Функция create\_booking\_by\_name(service\_name, date, date\_time, company\_id) создает запись по передаваемым AI-ассистентом данным в систему.

Функция принимает три обязательных параметра для формирования записи:

<table><thead><tr><th width="297">параметры</th><th>описание</th></tr></thead><tbody><tr><td>! service_name</td><td>обязательный параметр, название услуги</td></tr><tr><td>! date</td><td>дата в формате дд.мм.гггг</td></tr><tr><td>! date_time</td><td>время услуги в формате чч:мм</td></tr><tr><td>company_id </td><td>ID филиала, необязательный<br>Если указан, то запись будет создана на услугу с указанным названием, которая принадлежит именно этому филиалу<br>Параметр может понадобиться для случаев, если в нескольких филиалах есть услуги с одинаковым названием. </td></tr></tbody></table>

2. project.service\_info = get\_info\_for\_booking() - для того, чтобы после формирования и внесения записи в CRM-систему, уже НЕсвободные слоты были удалены из значения переменной service\_info.&#x20;

<figure><img src="https://lh7-us.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXdG79FHAftyPBgsMqSROJXVm-yhnavQEQIYP19GvaCp7CALHwVa-KYn4LjkEtjryrSprn4DAvLtFzOasbShegmz1_ivq-sK97SdXIsU2qqyDxo-4q-HyB6hSHoMOGA4KrY12bWhRQBHfMGRdGecySbGs9Gy?key=g9-j53ENQsA_W1hDFrramA" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

В поле сообщения блока пропишите необходимый ответ бота после того, как клиент подберет услугу и время. &#x20;

## Работа в AI-ассистенте

Далее переходим в AI-ассистента, в котором необходимо прописать настройки для онлайн-записи.

Выберем роль ассистента - это должна быть онлайн-запись:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.10.10.png" alt="" width="288"><figcaption></figcaption></figure>

Заготовленные настройки можно выбрать по своему усмотрению:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.14.50.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

Чем обусловлен выбор наших настроек:

1. Минимизация фантазий - опция необходима для того, чтобы бот меньше креативил, а консультировал клиента только по имеющимся данным.
2. Пошаговый ввод данных - понадобится для пошагового ввода данных для формирования заявки и переменных.&#x20;
3. Не обучаться на сообщениях - для ограничения влияния сторонних лиц на бота и исключения его порчи злоумышленниками.&#x20;
4. Кнопки - чтобы клиенту самостоятельно не вводить дату, время и услугу в процессе формирования заявки в боте.

Далее переходим к настройкам бота, где пропишем его основные задачи:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-07-19 в 19.05.16.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

### Важное в настройках:&#x20;

1. Поскольку роль уже была настроена разработчиками Сейлбот, то в настройках бота необходимо прописать только те ключевые команды, которые предположительно неизвестны боту.

а) Не нужно прописывать, что должен делать бот - он итак прекрасно знает, что должен консультировать ваших клиентов по имеющимся услугам.&#x20;

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.23.34.png" alt="" width="563"><figcaption></figcaption></figure>

{% hint style="success" %}
Благодаря заготовленным настройкам "Кнопки", ИИ формирует услуги в виде кнопок: теперь клиенту не придется самостоятельно прописывать название услуги, ему понадобится только нажать на соответствующую.&#x20;
{% endhint %}

После того, как клиент нажмет на кнопку, ИИ проконсультирует его по стоимости и самой услуге:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.25.55.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

б) Далее бот самостоятельно будет показывать на выбранную клиентом услугу свободные дни и время, поскольку это также заложено в настройках бота.&#x20;

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.28.18.png" alt="" width="563"><figcaption></figcaption></figure>

2. Обращаем внимание на команду “Напиши без изменения “start\_block\_from\_ai N” в настройках бота:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-07-19 в 19.08.17.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

"Напиши без изменения “start\_block\_from\_ai <mark style="color:green;">**31972400**</mark>" - вместо цифр, отмеченных зеленым цветом, пропишите ID блока "Состояние", который создавали ранее в конструкторе воронок, - именно в нем содержится необходимая функция формирования записи в CRM-системе:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.33.07.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

Скопируйте ID блока и установите его в команду 'Напиши без изменения "start\_block\_from\_ai N"', где вместо N подставьте ID.

### Остальные настройки ассистента

В знания бота мы вкладываем закешированную переменную, которую использовали в блоке “Первостепенная проверка условия”:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.40.26.png" alt="" width="295"><figcaption></figcaption></figure>

В знаниях бота переменную необходимо прописать переменную через конструкцию #{}.

То есть, вы копируете переменную #{service\_info} из блока с условием в разделе "Конструктор" и вставляете #{service\_info} в поле "Знания бота" в разделе "AI-ассистент".

<figure><img src="https://lh7-us.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXdykE7gQ2XM2c6-yz2-LUlqca0SRJmhzbZv3pBA_yTwfIcyvUf5lHs9hu6uHJtGEJrdEm5dhtwQgcXG4pANv7T__jMzGj_LW-q5YH94YVwctIzzXJGuahm8TdrdMJw_BA-26N2IE8dHpCRxpqfIOaREUm57?key=g9-j53ENQsA_W1hDFrramA" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

В поле “Формат передаваемых данных” - значение и ключ:

<figure><img src="https://lh7-us.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXfYM-FL2lzvHZTTG2au8HXjKhu-DKiE-ob_BVK0HL72y4tEzLZopOQWfULQO9q13vg2X41A1oE2knu5edGqmyDZ2GxNIu8bkZXc0BxNkGbQBonM1rDJT1Jtn-Wy4wKlUcnTrReNQw2cXQuS_PSyV08FvWoJ?key=g9-j53ENQsA_W1hDFrramA" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

Данные переменные после вызова блока передадутся в систему, а с помощью функции create\_booking\_by\_name(service\_name, date, date\_time) сформируется услуга в одноименном разделе "Услуги".

<figure><img src="https://lh7-us.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXc7b9RH0xt2UbspfVFLr1jJYUlpQ_x9GG8piSFCZO-BG-MgFU52GsnjP8AgO3uWIP4B8fzV6egpuhEdNeStQ_Lmj5Ge9FwD94QPZXMbQkqz4AXXlZqE_Hdsog2mFKzAaaU-5edObqMNO0H5fKt0EBBtg85Z?key=g9-j53ENQsA_W1hDFrramA" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

В этом же блоке Состояние диалога мы снова прописываем переменную serivce\_info, чтобы после записи клиента переменная со значением функции обновила данные о свободных окошках.&#x20;

Теперь тестируем ассистента:

<div><figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 18.06.21.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure> <figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 18.06.04.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure></div>

Ассистент отработал верно.&#x20;

Теперь посмотрим в календаре в разделе “CRM”:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2024-06-19 в 17.59.09.png" alt="" width="563"><figcaption></figcaption></figure>

Запись также сформирована в календаре с учетом времени на услугу.

{% hint style="success" %}
Таким образом, вы можете создавать различные филиалы ваших услуг и автоматизировать запись клиентов в боте с ИИ.&#x20;
{% endhint %}

## Уведомление о записи

В диалог с клиентом после записи будет приходить колбек — уведомление о записи — следующего вида:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/IMAGE 2025-05-30 175034.jpg" alt="" width="464"><figcaption></figcaption></figure>

<mark style="color:orange;">**new\_order\_in\_calendar**</mark> - не изменяемая часть колбека&#x20;

&#x20;<mark style="color:yellow;">**\[489046159]**</mark> - order\_id  идентификатор заявки&#x20;

<mark style="color:red;">**Добавлена запись даты\_и\_время\_записи**</mark>

<mark style="color:purple;">**на 30 минут**</mark> - длительность услуги&#x20;

<mark style="color:red;">**Объекту: Тест 30**</mark> - какому именно объекту добавлена запись

Вид самого колбека:

_**`new_order_in_calendar: [489046159] Добавлена запись с 2025-06-01 14:00 до 2025-06-01 14:30 на 30 минут. Объекту: Тест 30`**_

Настроить реакцию на колбек можно прописав значение в условии блока:

<figure><img src="../../.gitbook/assets/Снимок экрана 2025-08-12 в 11.46.40.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

В блоке можно прописать необходимое обратное сообщение клиенту.

## Видеогид

{% embed url="https://youtu.be/8LhrvVEusmY" %}
